---
title: Aventure d'une gougoutte
subtitle: De la dangerosité des fuites d'eau relativistes
cover-img: 
  - /assets/img/chalk-board-physics.jpg : "Photo by athree23 de Pixabay"
  - /assets/img/splash-glass.jpg : "Photo by Dawid Zawiła on Unsplash"
thumbnail-img: /assets/img/chalk-board-physics-thumb.jpg
layout: post
tags: [someone was wrong, sciences, physique]
---

« *Une goutte d’eau a-t-elle le pouvoir de changer le courant d’un océan ?* »\\
**-- Thibault M**

Voilà sur quoi je suis tombé dans mon fil FB hier… pour déconner j’ai juste
répondu « *Bah ça dépend de la taille de la goutte…* » et là ça a commencé à
partir en cacahuète parce que je me suis senti obligé de rajouter « *Note pour
moi-même : ça dépend aussi de la vitesse de la goutte !* ».

C’est alors que quelqu’un[^phil] a
fait la remarque, pas con du tout, que « *ça dépend de la vitesse de la goutte
d’eau, disons qu’une goutte d’eau d’une taille de 2 mm sur 4 tomber à une
vitesse proche de celle de la lumière, ça pourrait même créer un tsunami, et
peut-être même traverser une partie de la couche terrestre sous marine* »

[^phil]: Phil pour ceux qui veulent tout savoir…

## Someone was wrong…

![](https://imgs.xkcd.com/comics/duty_calls.png){: width="100%" }
*[Dessin de Randall Munroe](https://xkcd.com/386/) sous [licence CC BY-NC 2.5](http://creativecommons.org/licenses/by-nc/2.5/)*{: .small }

#someoneiswrongotheinternet et j’ai voulu expliquer pourquoi… accrochez-vous au
pinceau, j’enlève l’échelle. Et je vous préviens hier j’étais très, très, très
en forme. Suzanne Fritelli tu te souviens de mes posts vaccin ou éducation, ben
là je crois que comme c’était vraiment mon domaine je suis parti en freefly
(avec une fritte mais c’est les sponsors qui m’ont forcé…).

Donc…

Une goutte résulte du fait que l’eau comme tous les liquides interagit avec le
gaz qui l’entoure (l’air dans notre cas). Il se forme une tension de surface qui
« enferme la goutte » (ça vient des effets de a pression du gaz sur le liquide
et de la structure d’un liquide assez différente de celle d’un gaz)
:point_right: l’état le plus stable pur de la flotte dans l’air c’est une
bouboule. D’ailleurs tout écoulement d’eau dans l’air fini en bouboule/goutte :
cascade, tuyau d’arrosage, eau du robinet… mais il faut parfois du temps pour
que l’équilibre s’établisse (donc une certaine hauteur de chute). C’est même
pour ça qu’on ne peut pas s’électrocuter en pissant sur le rail d’alimentation
du métro (c’est pas une raison pour essayer !).

Donc une goutte c’est dans l’air… naturellement cette goutte à une vitesse
maximum dans l’air : la vitesse terminale ou vitesse de sédimentation selon à
quel scientifique tu demandes. C’est dû au frottement… de l’air sur la goutte.

## Oui, mais on peut faire pire, nan ?

Mais si on accélère encore la goutte ? On peut hein : il suffit de l’accélérer
grâce à un champ électrique, ça marche très bien… ou alors on accélère l’eau
quand elle est pas en goutte : on l’accélère sous forme liquide libre (dans des
tuyaux là ou il n’y a pas d’air et qu’elle est en masse). Mais dans ce cas-là
elle décélère dès qu’elle sort du tuyau… elle se prend brutalement l’air dans la
gueule. Mais ça arrive pareil avec l’accélération électromagnétique… le problème
c’est le frottement sur la goutte !

Alors peut-on accélérer notre goutte autant qu’on veut ? Ben non ! Plus elle va
vite plus elle s’allonge et finit par se disloquer. Bollocks ! Mais si on
l’accélère assez vite elle aura peut-être pas le temps de s’étirer ?
Effectivement, c’est même le principe de la découpe des plaques d’acier par
l’eau sous pression (super efficace !). Mais là aussi la durée de vie de notre
goutte est faible : elle encaisse une telle énergie dans la tête au contact de
l’air qu’en quelques millièmes de seconde elle se vaporise !

Donc, au mieux, on a une goutte tout en longueur et à la durée de vie ridicule…
Oui, mais on a une goutte quand même !!!!

Alors on peut la balancer à quelle vitesse la bestiole ? C’est dur à dire mais
pas plus qu’un truc plus solide… genre une balle ou mieux un obus balistique de
satellisation (un obus utilisé pour mettre des machins en orbite… ou bombarder
un autre continent selon qui appuie sur le bouton). Alors combien ? Quand la
France a arrêté ses recherches sur son canon orbital (oui on a eu ça !) on avait
le record du monde haut la main : avec un canon à hydrogène on arrivait à
envoyer un obus à Mach 7 soit 8 658 km/h… et l’obus en titane en prend
vraiment plein la gueule. Pour info les “railguns” (canon électromagnétique)
saturent aussi à Mach 7 avec des obus en tungstène…

Donc notre goutte d’eau la plus rapide du monde ça serait une goutte d’eau qui
va à 8 658 km/h pendant quelques millisecondes. Loin très loin de la vitesse
de la lumière (dans le vide vu que dans un cristal bien fichu on peut la baisser
à quelques cm/s).

## Conclusion

Ou je voulais en venir avec tout ça ? Beh en fait j’en sais rien… ça m’a
traversé l’esprit avec le coup de la goutte d’eau à la vitesse de la lumière.

Aller je vais quand même trouver une conclusion : on veut changer un courant
avec une goutte, il nous faut donc une goutte avec beaucoup d’énergie. Or
l’énergie cinétique (de mouvement) d’une goutte est proportionnelle à sa masse
et au carré de sa vitesse… donc ouais faut augmenter sa vitesse c’est plus
rentable que sa masse/taille. Mais comme la vitesse est limitée ça redevient
intéressant d’augmenter la masse à partir de 5 664 400 tonnes… ouais ça fait
une grosse goutte !

![](https://media1.tenor.com/images/5401b166e336c58f25badd7351b97d3b/tenor.gif?itemid=18775092){: width="100%" }

## LAST MINUTE EDIT

Big news : un labo à réussi à balancer un machin à 28 800 km/h (canon à
hydrogène) soit Mach 23.5.

Donc notre goutte pourrait pitet aller plus vite que prévu… donc la masse de «
rentabilité à être plus gros » (nom pourris) est de 64 000 000 de tonne soit une
bouboule de 4,5 km de diamètre si je me plante pas (il est tard).

…\\
…\\
…

… sérieux vous croyez que c’est fini ? Nan car Phil Marchand a su me relancer
habilement, il a vu la faille : « *Mais imagine juste, que peu importe les
manières, une goutte d’eau simple, puisse être expulsée, (attraction terrestre
ou lancée, depuis un domaine de l’orbital ou hors orbital) à une vitesse proche
de la lumière \[…\] quel effet cela donnerait-il ?* » et de continuer « *la
puissance (je pense exprimable en Joules) serait si puissante qu’elle pourrait
littéralement vider l’espace de trente minutes un océan entier, et envoyer toute
la masse d’eau à part sur les autres continents ou îles avec une tel force que
les plus grandes montagnes terrestres seraient submergées, et l’eau prendrait
des années a s’évacuer de toutes parts, (peu être une dizaine d’années minimum)*
»

…\\
…

Me lancer moi sur un scénario d’apocalypse ? Mon rêve ! J’ai dû mater sur #TMC
et #NRJ12 tous les documentaire alarmistes et tous les téléfilms ricains et
allemands sur le sujet. J’y peux rien, y en a, c’est la coke, moi c’est les
téléfilms catastrophes et les documentaires…

## Round 2… Fight !

![](https://media.giphy.com/media/cjbaK5f7vvwyQpImOf/giphy.gif){: width="100%" }

Pour répondre à ta question sur le vrai effet d’une goutte d’eau à, disons, 99 %
de la vitesse de la lumière c’est déjà plus compliqué.

En gros on oublie le moyen pour lui faire atteindre cette vitesse et on va
supposer qu’elle garde sa forme de goutte…

Masse d’une goutte typique (2 mm de diamètre) ~4 g.

OK. Bon maintenant mettons qu’elle soit à 99 % de la vitesse la lumière soit
296 794 533 m/s son énergie cinétique semble donc être $$\frac{1}{2}mv^2$$ ce qui
donnerait naïvement 1,761739896×10¹⁴ J euh pas super facile de voir comme ça à
vue de nez si je peux faire cuire un œuf ou foutre une montagne qui me bouche la
vue sur la mer avec ça… convertissons le machin dans une unité plus parlante !
Si quelqu’un dit “calorie” je lui refais la gueule au Karcher supraluminique
(puisque j’en ai apparemment un sous la main !).

Convertissons ça dans une unité pratique… le méga électron-volt ? À moins que
vous bossiez avec des accélérateurs de particules ça va pas être plus utile.
Ayant éliminé les unités des diététiciens et celle des chercheurs passons à des
gens vraiment utiles et constructif : les militaires… ouais bon… mais au moins
ils ont des unités pratiques : le Kilogramme de TNT ! :point_right: zou 42 281 tn à oui
la tonne de TNT ça se note tn… donc 42 ktn (kilo tonne… suivez un peu!)

Wait… whaaaaaaaaat ? 42 kilos tonne de TNT ? Mais c’est que dalle ! Enfin pas si
énorme que ça devrais-je dire. C’est plus que Little Boy et Fat Man (les 2
bombes que les Japonnais se sont pris sur la gueule en 45) mais pour les «
standards militaires » actuels c’est l’équivalent d’un simple coup de semonce :
c’est la puissance d’un missile tout con de base. Ça correspond au rendement
d’une bombe avec ~100 kg de matière fissile (cf [Puissance des armes
nucléaires](https://fr.wikipedia.org/wiki/Puissance_des_armes_nucl%C3
%A9aires#/media/File: US_nuclear_weapons_yield-to-weight_comparison-fr.svg)…).
Bon OK ça déclenche une guerre… ça rase une ville… mais ça déplace pas des
montagnes…

Mais si vous avez bien lu j’ai dit que le calcul était naïf… pourquoi ? Car là
on parle de fraction de la vitesse de la lumière. Donc on est pas dans la
mécanique classique. Et la mécanique relativiste (celle qui s’applique à haute
vitesse) c’est un machin chelou. Effet le plus direct qui va foutre le boxon
dans mon calcul : plus on s’approche de la lumière plus notre masse augmente !
D’où la difficulté à accélérer à ces vitesses-là… pas besoin de frottement : on
a l’obésité automatique pour nous foutre nos performances en l’air ! Mais nous
on s’en fout mec (imaginez cette phrase avec la voix d’Eddy Murphy), nous on A
DÉJÀ atteint notre vitesse !

C’est bien vous suivez… mais pas assez ! Car qui dit augmentation de la masse
dit augmentation de l’énergie cinétique. Bon OK alors c’est quoi notre nouvelle
masse ? $$m = \frac{m_0}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}} = 201\ g$$ soit 50x plus qu’avant. Mazette !

Donc là on a une vraie évaluation de notre Énergie finale : 2 124 620 tn soit
2.1 Mtn.

Nom de Zeus ! 2 méga-tonnes de TNT génial ! Alors je la défonce ma montagne ? Du
calme doc ! Tu te rends compte que c’est moins que la première bombe H (bombe à
fusion nucléaire un poil plus burnées que les bombes A qui sont bêtement à
fission)… tu sais le machin fabriqué dans les années 50… à bah ouais on prend
une claque là. Bon les Russes ont effectivement rasé des montagnes avec des
bombes H. Mais bon faut bien viser et que la montagne soit ni trop solide ni
trop grosse. Et pis en plus après elle est radioactive. (ils ont aussi fait des
canaux pour faire passer de l’eau… je vous laisse trouver pourquoi c’est SUPER
SUPER CON).

Donc même à la vitesse de la lumière ou presque ben nan on déracine pas les
montagnes avec une goutte d’eau. Bon par contre, effectivement, tu pètes le Gulf
Stream easy ride… pas pour longtemps vu qu’il se reformera très vite (il dépend
de structure à bien plus grande échelle que ça).

Et ma bouboule géante et seulement hyper sonique de mon post plus haut… elle
peut faire un concours de qui c’est qui a le plus gros kiki avec notre gougoutte
supraluminique ? Calculons, là c’est facile il n’y a pas de variation de masse…
enfin mathématiquement si mais totalement négligeable… aller faisons le calcul :
1 millionième de gramme. OK on peut légitimement négliger. L’énergie cinétique
c’est toujours pareil : $$\frac{1}{2}mv^2$$ donc ici 2,048×10¹⁸ J. Militarisons le
machin pour se rendre compte : 491 520 000 tn…

**491 méga-tonnes de TNT**{: style="font-size: 3em" }

![](https://media.giphy.com/media/aijty3bkVmxR6/giphy.gif){: width="100%" }

Je viens de gagner le plus concours #kikikalaplugrosse du monde !

Par comparaison la plus grosse bombe jamais utilisée (et créée) c’est la Tsar
Bomba qui faisait 57 Mtn moi ma bouboule elle fait plus de 4 Tsar Bomba.

#gnagnagna #bouboule #desole #profdephysique

![](https://media.giphy.com/media/U23rlgyL8QmQn7xrqt/giphy.gif){: width="100%" }
